- Pessoal, chegamos à etapa dos processos admissionais, e vejam que bacana. Acabamos de concluir um módulo
- específico de toda a parametrização do cadastro do empregador. Ou seja, tudo muito voltado ao artigo
- 2º da CLT, que logo deu início ao nosso treinamento. Agora a gente vai abordar
- os processos admissionais que estão ligados ao artigo terceiro da CLT, muito caracterizado como responsável
- pela contratação de empregados. Então, o que a gente começa a treinar, a aprofundar aqui neste tema?
- Primeiro, em 2018, entrou em vigor a Lei Geral de Proteção de Dados. E se a gente parar para pensar,
- antes do início,
- da admissão de um trabalhador, ele está na condição de candidato. Ou seja, ele é uma pessoa física
- que não tem vínculo com nenhuma outra empresa. Mas a Lei Geral de Proteção de Dado, ela dispõe
- sobre o tratamento de dados pessoais, inclusive nos meios digitais, por pessoa natural ou pessoa jurídica
- de direito público ou privado,
- com o objetivo de proteger os direitos fundamentais da liberdade e da privacidade e o livre desenvolvimento
- da personalidade da pessoa natural. Isso significa que o detentor do seu cadastro, dos seus dados cadastrais
- e dos seus dados sensíveis é a pessoa física, que ainda está na condição de candidato.
- Portanto, a empresa deve pedir uma autorização, vamos dizer assim, um consentimento daquela pessoa
- física para ter acesso às suas informações. Então, ainda no processo de seleção, no primeiro
- contato do empregador com aquele candidato, deve ser aplicado a ele um termo de consentimento. Então,
- a empresa deve analisar as atividades que serão exercidas
- para chegar ao enquadramento correto na função a ser preenchida. Então, no momento do recrutamento
- e seleção, a empresa precisa estabelecer um anúncio de vaga correspondente àquilo que a pessoa vai
- fazer, para que ela receba pessoas físicas, igual candidatos, compatíveis com o que ela está anunciando.
- deverá o setor de recursos humanos da empresa ou o próprio empresário, e aí naquela condição de
- médio e pequeno porte, é o próprio empresário que faz, avaliar se o perfil do profissional reúne
- os requisitos que o cargo exige e ainda se possui comportamentos com as características desejadas pela
- empresa. Então, quando ele estabelece critérios para contratar, ele faz um anúncio solicitando
- conhecimento técnico,
- competências comportamentais, se a pessoa é dinâmica, se a pessoa é flexível, se a pessoa consegue
- trabalhar e controlar seu lado emocional, ótimo. Mas também na parte técnica existe alguns parâmetros
- que a gente precisa ter que ter, precisa demonstrar cuidados. Então, por exemplo, a gente precisa recordar
- que o artigo 442 da CLT fala para fins de contratação, o empregador não exigirá do candidato a emprego
- comprovação de experiência prévia por tempo superior a seis meses. Então, esses clientes que fazem
- anúncio, que colocam lá experiência, dois anos, isso está
- de maneira conflitante com esse artigo da CLT. O ideal é que essa abordagem, essa conferência, seja
- feita ali no contato com o candidato, sem a necessidade de compartilhar essa informação com ele, ok?
- Então existe este requisito a ser cumprido. E quando eu falo do termo de consentimento para ter acesso
- aos dados da pessoa física, a empresa pedindo permissão,
- Não é apenas um único documento, existe o termo de consentimento para o processo eletivo, o termo
- de consentimento para o tratamento de dados da LGTB, o termo de consentimento para o trabalhador autônomo.
- E isso é importante porque, pessoal, independente se a pessoa será contratada ou não, a empresa precisa
- aplicar isso ao candidato.
- Porque, segundo a Lei Geral de Proteção de Dados, existem dados da pessoa física que são
- dados cadastrais, como CPF, RG, comprovante de residência. Existem também dados sensíveis, como,
- por exemplo, o tipo sanguíneo, como, por exemplo, a cor daquela pessoa, como, por exemplo,
- tem alguma doença, pode ser soropositivo de HIV, são dados sensíveis que a empresa precisa
- ter autorização para saber se, na verdade, o candidato pode ser aprovado ou não, porque pode ser
- um critério que ela vai estabelecer.
- Então, a empresa tem que aplicar termos de consentimento, principalmente do processo seletivo em todos.
- Ela está pedindo autorização da pessoa física a ter acesso aos seus dados cadastrados.